id: 0001000000000201
email: greek@stgy.jp
nickname: ΑΒΓΔΕ
password: *
isAdmin: false
blockStrangers: false
locale: el
timezone: UTC
introduction:<<____EOF____
Η ελληνική γλώσσα ανήκει στον ελληνικό κλάδο της ινδοευρωπαϊκής γλωσσικής οικογένειας. Αποτελεί μέρος του ελληνικού κλάδου από μόνη της. Ομιλείται στην Ελληνική Δημοκρατία, στην Κυπριακή Δημοκρατία και στις ελληνόφωνες περιοχές της Κωνσταντινούπολης, με περίπου 12 εκατομμύρια ομιλητές. Χρησιμοποιείται επίσης, μαζί με τα λατινικά, για επιστημονικές ονομασίες και τεχνικούς όρους σε διάφορους τομείς. Μεταγράφεται σε κινεζικούς χαρακτήρες και γράφεται ως ελληνική ή συντομογραφείται ως ελληνική. Ως μία από τις κοινές γλώσσες της περιοχής της Ανατολικής Μεσογείου, η ελληνική έχει διαδραματίσει σημαντικό ρόλο για πάνω από 3.000 χρόνια, υπηρετώντας ως καθημερινή γλώσσα, καθώς και ως γλώσσα λογοτεχνικών έργων, επίσημων αρχείων και διπλωματικών εγγράφων.
____EOF____
